****标准的自我注意机制依赖于令牌嵌入来学习令牌之间的关系。然而，物体提案的输入嵌入中混杂了语义特征和绝对3D位置，这使得难以准确推断物体之间的空间关系。我们提出引入一种spatial-conditioned self-attention机制，该机制能够显式捕获成对的空间关系，以补充标准的自我注意机制。我们首先描述标准的自我注意机制，然后介绍我们提出的空间自我注意机制。

给定 $N$ 个物体提案的特征矩阵$X ∈ R^{N\times d}$，自注意力机制首先从 $X$ 中计算查询、键和值嵌入，分别表示为 $Q = XW_Q$、$K = XW_K$ 和 $V = XW_V$，其中 $W_Q,W_K,W_V ∈ R^{d\times d_h}$ 是可学习参数，$d_h$ 是输出嵌入的维度。随后，它根据查询和键嵌入计算注意力权重，并聚合值嵌入，具体步骤如下：
$$
\Omega^o = softmax(\frac{QK^T}{\sqrt{d_h}}); SelfAttn(Q,K,V)=\Omega^oV         (1)
$$

其中 $\Omega^o$ 是 $N \times N$ 的注意力矩阵，其元素 $w^o_{ij}$ 表示第 $i$ 个与第 $j$ 个目标提案之间的注意力权重。为了捕获更多样化的关系，采用多头自我注意力机制，其中每个头独立计算 SelfAttn(Q, K, V )，并将所有头的输出进行拼接。

为了建模物体间的空间关系，我们提出使用显式成对空间特征 $s_{ij}\in R^5,i,j\in [1,N]$。对于3D物体 $\{O_1,O_2,...,O_n\}$ ，其中心点坐标为 $\{C_1,C_2,...,C_n\}$ 。对于第 $i$ 个物体 $O_i$，其中心点坐标 $C_i=(x_i,y_i,z_i)$。对每一对物体 $\{O_i,O_j\}$，计算它们的欧式距离 $d_{ij}=||C_i-C_j||_2$，和它们的水平角度 $\theta_h$，垂直角度 $\theta_v$，其中 $\theta_h=arctan2((y_j-y_i)/(x_j-x_i))$，$\theta_v=arcsin((z_j-z_i)/d_{ij})$，得到成对关系特征 $S=\{s_{ij}\}\in R^{N\times N\times 5}$，其中
$$
s_{ij}=[sin(\theta_h),cos(\theta_h),sin(\theta_v),cos(\theta_v),d_{ij}]
$$
由此构建一个spatial-conditioned self-attention模块，特别地，通过绝对位置编码构建一个位置嵌入 $P=(C_1,C_2,...,C_n)$，通过计算spatial conditioned attention weight $l_i$，为每个实例 $O_i$ 选择相关的空间关系，其公式如下：
$$
l_i=W_P^T(P_i+O_i)
$$
其中 $W_P ∈ R^{D×5}$ 是可学习参数，为简化起见省略了偏置项。我们随后定义 $(O_i, O_j)$ 的空间相关性为：
$$
w_{ij}=  l_i \cdot s_{ij}
$$ss
我们使用 sigmoid softmax（sigsoftmax）融合函数，将上述spatial-conditioned下的空间相关性与式（1）中的self-attention进行调制：
$$
w_{ij}=\frac {\sigma(w_{ij})exp(w_{ij}^o)}{\sum_{l=1}^{N}\sigma(w_{il})exp(w_{il}^o)}
$$
其中 $σ(·)$ 是 sigmoid 函数。通过这种方式，我们计算新的自我注意矩阵 $\Omega = [ω_{ij}]_{N×N}$，该矩阵明确考虑了 3D 相对空间位置、绝对空间位置以及物体外观在关系推理中的作用。我们还采用多头机制以支持不同类型的空间关系，并计算多个空间注意力与标准自我注意融合。我们将空间自我注意层中所有头部的输出进行拼接。

通过这种位置变换，空间条件化注意力图 $ω_{ij}$ 捕获了每个实例 $O_i$ 在整个 3D 场景中的成对空间关系。

最后，实例级表示$O_i$被拼接并通过基于Transformer的编码器$Γ$进行处理，随后经过最大池化层（Pool）和一个简单的两层MLP，来生成场景级表示。针对整个3D场景，生成场景级关系感知令牌$F_scene\in R^D$的过程如下：
$$
F_scene = MILP(Pool(Γ([O_1,O_2,...,O_n])))
$$
因此，我们获得了最终的令牌表示，即增强过的实例级视觉令牌$O_i$和场景级关系感知令牌$F_{scene}$。
